Caro partecipante alla sessione d’esame AIRA,

come anticipato, procediamo nel darTi le istruzioni per la predisposizione dei Project Work da presentare alla Commissione d’esame.

Tematiche che potrete affrontare nella predisposizione dei Project Work:

1. Il nuovo assetto europeo e nazionale AML/CFT

Focus sulle novità di maggior impatto per i soggetti obbligati derivanti dal Pacchetto AML europeo, con particolare riferimento ad AMLA, AMLR e AMLD6, nonché agli aggiornamenti della normativa nazionale e della regolamentazione di settore.

2. La Funzione Antiriciclaggio nel nuovo sistema di governance

Analisi del ruolo, del posizionamento organizzativo, delle responsabilità e dei presidi della Funzione Antiriciclaggio, anche attraverso la predisposizione o l’aggiornamento della regolamentazione interna.

3. Adeguata verifica, Risk-Based Approach e controllo costante

Approfondimento del processo di adeguata verifica della clientela, dei fattori di rischio, delle misure semplificate e rafforzate, del controllo costante e degli strumenti di transaction monitoring.

4. Titolarità effettiva e impatti organizzativi

Focus sui criteri di individuazione del titolare effettivo, sul Registro dei Titolari Effettivi e sulle principali criticità operative e organizzative per i soggetti obbligati.

5. Autovalutazione del rischio e sistema dei controlli AML/CFT

Analisi dell’esercizio di autovalutazione del rischio ML/FT, dei controlli di I e II livello, degli strumenti di verifica, della documentazione e del reporting verso gli organi aziendali.

6. Il Consigliere / Esponente Antiriciclaggio e i flussi informativi

Approfondimento del ruolo, delle responsabilità e dei flussi informativi da e verso la Funzione Antiriciclaggio, l’Alta Direzione, il CdA e gli altri organi aziendali.

7. Segnalazioni di Operazioni Sospette e nuove Istruzioni UIF

Analisi del processo SOS, dall’anomalia alla decisione di segnalazione, con focus su ruoli, responsabilità, elementi oggettivi e soggettivi di valutazione e impatti delle nuove Istruzioni UIF.

8. Misure restrittive, conservazione dei dati e rischio sanzionatorio

Approfondimento dei presidi in materia di sanction screening, gestione degli hit, obblighi di conservazione, tracciabilità delle decisioni e strategie di mitigazione del rischio sanzionatorio.

Si ritiene che i lavori debbano avere una composizione di una media di tavole tra 15 e 25 in totale. In allegato il format da utilizzare.

Il Titolo e l’Indice del documento che andrete a sviluppare dovranno essere inviati alla scrivente e in cc ai Tutor:

Avv. Piercarlo Felice – [piercarlo@felicestudiolegale.it](mailto:piercarlo@felicestudiolegale.it)
Avv. Pasquale Spanò – [avv.pasqualespano@gmail.com](mailto:avv.pasqualespano@gmail.com)

entro il 22 giugno 2026.

Gli elaborati completi in bozza dovranno essere inviati entro:

➡️ Scadenza: 1 luglio 2026

Questo permetterà ai Tutor di fornire eventuali suggerimenti o indicazioni correttive.

Consegna del Progetto DEFINITIVO

➡️ Scadenza: 7 luglio 2026

Tutor a disposizione

I Tutor, Avv. Piercarlo Felice e Avv. Pasquale Spanò, saranno a vostra disposizione per qualsiasi necessità relativa alla predisposizione del Project Work.

INDICAZIONI ORGANIZZATIVE DI MASSIMA

Gli esami si svolgeranno tramite la piattaforma Microsoft Teams e saranno organizzati come segue:

DATA DI SVOLGIMENTO: 13 luglio 2026

ore 9.00 – 13.00 colloqui individuali della durata di 15 minuti cad.

INDICAZIONI ORGANIZZATIVE DEFINITIVE

Le indicazioni definitive, comprensive di link Teams, orari nominativi e turnazioni, verranno inviate tramite mail entro il 7 luglio 2026.

Per qualsiasi dubbio non esitate a contattarci.

Ne approfittiamo per augurarVi una buona giornata.

Riccardo Scardino

